Представители материализма в России: 
	Н. А. Добролюбов, 
	Д. И. Писарев, 
	Н. В. Шелгунов, 
	М. А. Антонович, 
	Н. А. и А. А. Серно Соловьевичи,
	А. И. Герцен, 
	Н. Г. Чернышевский.

Работы Александра Ивановича Герцена:
	«Доктор Крупов» повесть (1847), 
	«Сорокаворовка» повесть (1848), 
	«Повреждённый» повесть (1851), 
	«Трагедия за стаканом грога» (1864), 
	«Скуки ради» (1869).

Работы Николая Гавриловича Чернышевского:
	1854 — Критический взгляд на современные эстетические понятия,
	1855 — Эстетические отношения искусства к действительности. Магистерская диссертация,
	1855 — Возвышенное и комическое,
	1885 — Характер человеческого знания,
	1858 — Критика философских предубеждений против общинного владения,
	1860 — Антропологический принцип в философии.

А. И. Герцен выступает как приверженец материализма, хотя называет его философией «реализма».В центре этой работы – проблема взаимоотношения между философией и естествознанием. По мнению Герцена, философия и естествознание изучают одно и то же – окружающий нас «фактический мир» и не могут развиваться без опоры друг на друга. Естествознание без овладения философской диалектикой не сможет создать истинную картину мира, и философия без опоры на естествознание не сможет развиваться.

Не случайно А. И. Герцен называет свою философию реализмом, противопоставляя ее идеализму и метафизическому материализму. А. И. Герцен высоко оценил диалектику Гегеля, назвав ее «алгеброй революции», но он решительно отвергает его идеализм. Основной недостаток идеализма в том, что он, абсолютизируя мышление, отвлекается от изучения реальной природы и истории. Он объясняет их с помощью логики, тогда как сама логика есть лишь «отвлечение» от реальной природы и истории. Идеалист не изучает саму природу и историю, а навязывает ей законы, взятые из головы. Изучение реальной природы и истории возможно только с позиций реализма (материализма).


Реалистический метод познания исходит из того, что «опыт и умозрение - две необходимые истинные действительные степени одного и того же знания». Опыт и умозрение неразрывно взаимосвязаны и друг без друга существовать не могут. Поскольку наши знания есть отражение объективной реальности, находящейся в развитии, то диалектика нашего мышления есть лишь отраже­ние диалектики вещей. Поэтому «логическое развитие мира идет теми же фа­зами как развитие природы и истории». В целом метод познания должен:

а) соответствовать предмету познания;

б) носить объективный характер;

в) не зависеть от произвола исследователя.

Разработку материалистической философии продолжил Н. Г. Чернышевский. На основе материализма он разрабатывает концепцию материального единства мира и рассматривает всеобщие законы его развития. К ним он от­носит:

а) закон поступательного развития, который проявляется через отрицание отрицания;

б) закон полярности процессов; и

в) закон борьбы противоположностей.


Своеобразие взглядов русских революционных демократов на общество в том, что они настойчиво ищут естественные, материальные причины разви­тия самого сознания (мышления). У А. И. Герцена такой причиной развития сознания (мышления) является естественное развитие мозга. Однако Н. Г. Чернышевский уже отмечает роль экономических отношений в жизни общества, которые играют «едва ли не первую роль в жизни» и составляют «коренную причину почти всех явлений». Однако последовательно эту материалистичес­кую методологию анализа общественных явлений Н.Г.Чернышевский еще не проводит.

Для революционных демократов история – единый, необходимый процесс с непрерывной сменой форм общественной жизни. Каждая из этих форм необходима и каждая из них преходяща. Замена одних форм другими проис­ходит в результате борьбы политических сил и групп. Каждая из этих групп оказывает свое влияние на ход событий, в результате чего история представ­ляет собой равнодействующую множества противоборствующих сил.

Две группы противоречий влияют на развитие общества:

а) противоречия между природой и обществом;

б) противоречия между социальными группами.

Борьба между ними идет за право собственности. Изменение форм собственности происходит путем революций и порождает новые общественные группы.

Революционные демократы – сторонники социализма. С ним они связывают будущее России и разрабатывают теорию «русского социализма», построен­ного на общинном землепользовании и артельном труде.

Таким образом, русские революционные демократы разрабатывают новую форму материализма, включающего в себя диалектику. Они вплотную подо­шли к диалектическому материализму и остановились перед историческим.

Материалистическая линия в русской философии была продолжена в философии народников, а затем в философии русского марксизма.